2022年2月24日-2023年2月24日，不知不觉中猛然发现，战争已经过去一年了，1小时22分从未如此漫长。

乌克兰抗战的成功，或许是偶然，但那又如何呢？正如你不能指望坎大哈政权的决死抵抗，偶然事件的基础上，总有历史的必然。

普京类似于袁世凯，无论他的才智如何杰出，内心早已定型是个骨子里的旧人，他不可能做到自己都不理解的事情，更不可能把俄罗斯带进新时代。普京眼里，俄罗斯社会的理想面貌无非是yesterday once more，只要改改名字，继续换汤不换药搞私相授受和宗派小集团好了。普京的俄罗斯，只是一个没有 ВКП (б)/КПСС的CCCP，这倒是无意中应和了苏联解体前的公投结果。

泽连斯基的爷爷谢苗·泽连斯基做到第聂伯罗州内务部刑事调查局副局长，如果苏联延续下来，泽连斯基作为根正苗红的红三代，如假包换的社会主义真接班人，法律系毕业又有前辈老干部们援引，从家乡起步，走向基辅走进莫斯科，这不就是起点网文大时代1998……

但泽连斯基放弃了体制内从政的机会，自己建立政治基业。他当演员，从乌克兰到俄罗斯到处演小品，通过演出积累了名气，他建立95街区拍戏，拍群众爱看的戏，为群众鼓与呼积累了巨大的名望。我爷爷的高等出身被他转化为自己基业的本钱，成了选举取得最高权力的基石，这样的人生路线完全超出了传统苏联人的想象力。

亚努科维奇和普京不会想到，哪怕有人给他们进言打压防范，他们也听不懂，这种事完全超出了他们的认知范围，他们的人生经验告诉他们，这只就是中二少年瞎胡闹。然而泽连斯基通过《人民公仆》竞选成功了，还把95街区团队的精英拉进内阁。到了2022年，95街区这个俄语世界自由竞争市场上的佼佼者，宣传战上吊打了苏联模式换皮的俄宣RT之流，这是真正的降维打击！

乌克兰的成功不仅是一个泽连斯基，泽连斯基整个内阁，年龄最大的是1967年生人，苏联解体才24岁，最小的1991年生人，苏联解体时刚刚出生。如果说普京类似袁世凯的话，他们类似于清末民初的一代英杰，第聂伯罗帮和顿涅茨克帮的混战，恰好也类似于民初的军阀混战，混乱让乌克兰没能走保守僵化的老路，年轻一代乌克兰人在混乱但开放的环境下，掌握了新的思想和组织方式，大浪淘沙后终于人才辈出。

你就看看乌军军情局长布达诺夫，前些年带队带着光荣弹渗透克里米亚，最后顺利带队归来，这样的勇敢和能力，是面对普京时磕磕巴巴的纳雷什金能比的？布达诺夫现在才37岁，比捷尔任斯基建立契卡时还年轻！乌克兰外交部部长库列巴，90后的文信部长特卡琴科也都是一时英才……

时来天地皆同力，但内因才是变化的根据，泽连斯基的核心团队完全碾压了普京小集团。乌克兰政治颓废衰败二十多年后，2022年速通基辅的危难时刻，迎来了基辅群星闪耀之时！

普京不过是一个叶利钦私相授受后，意外拿到露西亚神器的僭主，他本身的合法性和自信心一直都不充分，需要不断的表演和冒险来巩固权力。恐怕没多少人知道，坐飞机去车臣鼓舞士气的普京，从来不会开飞机；号称柔道高手的普京，曾在场上被小女孩一招撂翻……氆大帝的V587从来都是演出来的。

普京派俄军全面入侵乌克兰，为普京政权的统治敲响了丧钟。世上本无事，庸人自扰之，对于俄罗斯这样的失败国家来说，整个社会所有阶层都在衰退和枯萎，没有什么人有力量和决心推翻普京，他唯一的威胁就是强大的外部势力，而他入侵乌克兰却一次性招惹了美国和欧盟两大足以让他万劫不复的外部势力。

2022年2月24日之后，对氆国就是输多少的问题。早在2014年吞并克里米亚，普京以及他的影子谢钦，还有邵伊古和帕特鲁舍夫的新四人帮决策就出兵了，连总参谋长更别说外交部长都根本不知情；2022年全面入侵的开战决策，又是普京，帕特鲁舍夫，邵伊古的小圈子私下决定，连情报局长纳雷什金都是在开战前直播中才被逼着表态。要我说氆国这样畸形的奇葩政权，实在是早该灰灰了。

普京这种人掌握最高权力二十年之久，如果不是他悍然全面入侵乌克兰，氆政权仍然稳如泰山。回望百年前的沙俄末期，曾经朝气蓬勃奋发向上，人才精英灿如星河的露西亚，或许已经永远成为了过去。现在的露西亚已经暮气沉沉，万马齐喑可悲可叹。他们既然忍受了普京平庸无能的统治，其实也不在乎外战失败，只要不清算强力部门，让FSB和MOD的高官能安享荣华富贵就好。

露西亚陷入战争泥潭一年后，普京掌握权力的底层逻辑，不是“还你一个强大的俄罗斯”的大国复兴梦，而是他本人做的太烂所以无可取代。体制内没有人愿意上台为他背黑锅，其实也没有人有能力和信心拯救这个国家。只要没有强大外力要推翻他，无论普京撤军回国，还是俄军大败被打回1991年国境线，他维持国内统治都不成问题，萨达姆就是个先例。

露西亚曾经诞生过无数精英俊杰和仁人志士的两都莫斯科和彼得堡，现在舞台上只有昏君，马屁精和装马屁精们的拙劣表演，尤其是梅德韦杰夫日复一日的叫嚣扔核弹。普京，帕特鲁舍夫，梅德韦杰夫，谢钦，亚库宁，还有邵伊古和格拉西莫夫等人，1.4亿人口的露西亚难道只有这些已经老迈腐朽的精英么？看来大都莫斯科的王气真的烟消云散了。

拔都西征的大风暴于1240年彻底毁灭了基辅罗斯，1480年莫斯科公国在乌格拉河逼退金帐汗国军队，宣告罗斯民族的新生，罗斯民族舞台的中心被蒙古大风暴吹到北方。莫斯科罗斯填充着蒙古人的骨血，这几百年剥开一个莫斯科大汗的各式包装，无论是东方正教的皮，全盘欧化的皮，各种主义和思想的皮，但这些皮里包的总是一个蒙古可汗的血脉。氆京拟可汗也不例外，恰好他还有一个转世速不台。

八百年后布里亚特蒙古们被拉壮丁变相种族灭绝，蒙古西征的最后余波也将彻底消散。罗斯民族舞台的中心终归要南移，回到这个民族开始的地方去。

基辅群星闪耀时，魔（莫）都王气黯然收。

2022年2月24日，属于俄罗斯的时代结束了，属于乌克兰的时代才刚刚开始。
